---
title: "[01] Python_Basic Concepts"
date:   2020-06-29
excerpt: "Basic concept of Python"
category: [Python]
layout: post
tag:
- Python
order: 2
comments: true
---


# 목차
- [ 파이썬 기초 문법](#파이썬-기초-문법)
  * [시작 전 개념 ](#시작-전-개념)
  * [조건문 if](#조건문-if)
  * [반복문 for](#반복문-for)
  * [반복문 While](#반복문-while)
  * [함수](#함수)
- [파이썬과 에디터](#파이썬과-에디터)
  * [주석](#주석)
  * [저장](#저장)
  * [실행](#실행)


---

# 파이썬 기초 문법

## 시작 전 개념 
▷ 첫 창: 파이썬 대화형 인터프리터(사용자가 입력한 소스 코드를 실행하는 환경)라고 부른다. =파이썬 셀 (shell) 

▷ >>> : 프롬프트 (prompt) 

▷ 종료 : [ctrl]+[z]->[enter]

▷ 연산: +, /, *

▷ 변수 대입 계산

{% highlight css %}
>>> a = "Python"
>>> print(a)  or a
Python
{% endhighlight %}
-대소문자 구분



## 조건문 if

{% highlight css %}
>>> a = 3
>>> if a > 1:
... (4 공백)or[tab] print("a is greater than 1") 
... (enter)
a is greater than 1
{% endhighlight %}
-... : 문장이 끝나지 않음



## 반복문 for
for문을 사용하면 실행해야 할 문장을 여러 번 반복해서 실행시킬 수 있다

‘[1, 2, 3] 리스트의 앞에서부터 하나씩 꺼내어 a 변수에 대입한 후 print(a)를 수행하라.
- 반복해 a를 이 안엔 []

{% highlight css %}
>>> for a in [1, 2, 3]: 
...     print(a)
...
1
2
3
{% endhighlight %}



## 반복문 While
while이라는 영어 단어는 ‘~인 동안’이란 뜻이다. 
for문과 마찬가지로 반복해서 문장을 수행할 수 있도록 해준다. 

밑의 예제는 i 값이 3보다 작은 동안 i = i + 1과 print(i)를 수행하라는 말이다. 
i = i + 1이라는 문장은 i의 값을 1씩 더하게 한다. 
i 값이 3보다 커지게 되면 while문을 빠져나가게 된다.

{% highlight css %}
>>> i = 0
>>> while i < 3:
...     i=i+1
...     print(i)
...     
1
2
3
{% endhighlight %}



## 함수
Def(정의) : 함수를 만들 때 사용하는 예약어(프로그래밍 언어에서 이미 문법적인 용도로 사용하고 있는 단어)이다. 

add 함수(임의)를 만듬 , return 으로 정의, ent , 함수 (출력하고자 하는 값)

{% highlight css %}
>>> def add(a, b):
...     return a+b
...      
>>> add(3,4)
7
{% endhighlight %}

---

# 파이썬과 에디터
대화형 인터프리터는 복잡해지면 수정이 불가능해 불편
여러 번 사용하기 위한 프로그램을 만들 때는 에디터, 
그 중 기본으로 설치되는 파이썬 IDLE 사용

•   IDLE 셸 창(Shell Window)
: IDLE 에디터에서 실행한 프로그램의 결과가 표시되는 창으로서 파이썬 셸과 동일한 기능을 수행한다. IDLE를 실행하면 가장 먼저 나타나는 창이다. 단 IDLE 셸에서 들여쓰기를 표시하는 방법이 기본 파이썬 셸과 다름

•   IDLE 에디터 창(Editor Window)
: IDLE 에디터가 실행되는 창이다.

## 주석
#으로 시작하는 문장 Or 여러 줄 짜리 주석_ 큰(작은)따옴표 3개

이는 #부터 시작해서 그 줄 끝까지 프로그램 **수행에 전혀 영향을 주지 않는다.** 
주석은 프로그래머를 위한 코멘트로 프로그램 소스에 설명문을 달 때 사용한다.


{% highlight css %}
"""
Author: EungYong Park
Date : 2019-05-01
이 프로그램은 Hello World를 출력하는 프로그램이다.
"""
{% endhighlight %}


## 저장
이름.py라는 이름으로 저장한다. 

에디터로 파이썬 프로그램을 작성한 후 저장할 때는 파일 이름의 확장자 이름을 항상 py로. 

py는 파이썬 파일임을 알려주는 확장자 이름이다.

## 실행
IDLE 에디터 창 메뉴에서 [Run → Run Module]을 선택(단축키: F5).

C:\doit 디렉터리를 생성한 후 hello.py로 저장(저장하면 자동실행)

명령 프롬프트 창에서 파이썬 프로그램 실행하기

IDLE로 작성한 hello.py 파일을 명령 프롬프트 창(command prompt)에서 실행
->IDLE 에디터에서 F5                          

or

명령 프롬프트 창([윈도우]+[R])에서 실행 cmd 입력 ,                                        
C:\Users\pahkey> cd c:\doit     (cd(change directory)),           
ython(명령어) hello.py



