---
title: "[10] [INDEX] Linear Algebra"
date:   2019-12-12
excerpt: "Are You Ready To Learn Linear Algebra?"
category: [Mathematics]
layout: post
tag:
- Mathematics
order: 0

comments: true
---

# 목차

# [01] 벡터 공간 [learn [01]](https://yerimoh.github.io//Math1/){: .btn}

1.1 개론 i
힘, 속도 1 , 가속도 등 많은 물리적 개념은 크기 뿐 아니라 방향 정보를 가지고 있다. 이처럼 크기와 방향을 모두 가진 물리량을 벡터 (vector) 라 한다. 벡터는 흔히 화살표로 표현하며 벡터의 크기는 화살표의 길이로, 벡터가 작용하는 방향은 화살표의 방향으로 나타낸다. 벡터로 기술할 수 있는 물리적 상황은 크기와 방향만 고려하면 충분한 경우가 많다. 다시 말해, 벡터가 어디에 위치했는지와 무관하게 크기와 방향이 같으면 동일한 벡터로 생각한다. 이번 절에서는 벡터에 담긴 기하학적 의미를 설명할 것이다.
한 지점에 두 개의 물리량이 작용하였을 때, 합력은 두 물리량의 크기만 합한다고 충분한 것은 아니다.
예를 들어, 어느 수영선수가 시속 2마일의 속도로 강물을 거슬러 수영하고 있다고 가정하자. 강물은 시속 1마일의 속도로 흘러가고 있다. 이때 수영선수는 강물을 거슬러 수영하므로 속도는 시속 3마일일수 없다. 하지만 수영선수가 방향을 바꿔 강물이 흘러가는 방향으로 수영한다면, 그의 속도는 시속 3 마일이 된다.
위 예를 통해 두 물리량이 함께 작용할 때, 물리량의 크기 뿐 아니라 방향을 함께 고려해야 함을 알 수있다. 두 물리량이 결합될 때 나타나는 효과는 두 벡터를 결합시켜 얻은 합성벡터로 설명할 수 있다.
이 합성벡터를 두 벡터의 합(sum) 이라 하며, 두 벡터를 결합시키는 규칙을 벡터 합의 평행사변형 법칙 (parallelogram law) 이라 한다(그림 1.1).
P
Q
x + y
x y
[그림 1.1] 벡터 합의 평행사변형 법칙
벡터 합의 평행사변형 법칙 시점이 P 로 일치하는 두 벡터 x, y 의 합은 점 P 에서 시작하는 벡터 이고, 이는 x와 y 를 이웃한 변으로 하는 평행사변형의 대각선으로 나타

평행사변형의 대변은 평행하고 길이가 같으므로 벡터 x + y 의 종점 Q는 점 P 에서 시작하는 벡터 x 의 종점에 벡터 y 의 시점을 이어붙여 도달한 것으로 이해할 수 있다. 같은 방식으로 벡터 y 의 종점에 벡터 x 의 시점을 이어붙여도 종점 Q 에 도달할 수 있다. 점 P 에 작용한 두 벡터를 합할 때는 한벡터의 종점에 다른 벡터의 시점을 이어붙이는 방식으로 더한다. x와 y 중에 어느 것을 먼저 택하고, 어느 것을 처음 벡터의 종점에 이어붙일지 그 순서는 중요하지 않다.
(ta 1 , ta 2 )
(a 1 , a 2 )
x + y
x y
Q
(a 1 + b 1 , a 2 + b 2 )
(a 1 + b 1 , b 2 ) (b 1 , b 2 )
tx
(a 1 , a 2 )
x
P
(a)
[그림 1.2] 벡터의 합과 벡터의 스칼라 곱
a 1 ta 1
(b)
벡터의 합은 해석기하학의 도움을 받아 대수적으로 이해할 수 있다. 두 벡터 x와 y 를 포함하는 평면에 P 를 원점으로 하는 직교좌표를 부여하자. 그림 1.2(a)와 같이 벡터 x의 종점을 (a 1 , a 2 ), 벡터 y 의종점을 (b 1 , b 2 ) 라 하면 벡터 x + y 의 종점은 (a 1 + b 1 , a 2 + b 2 ) 이다. 이제부터 좌표를 사용하여 벡터를 해석할 때 모든 벡터의 시점은 원점이라 가정한다. 시점이 원점이면 종점이 벡터를 결정하므로, 시점을 원점으로 하는 벡터 x의 종점을 간단히 점 x라 쓰기도 할 것이다.
벡터에서는 합 외에도 자연스러운 연산이 하나 더 있다. 벡터는 크기를 확대하거나 축소할 수 있는 데, 이를 벡터에 실수를 곱하는 스칼라 곱 (scalar multiplication) 이라는 연산으로 나타낸다. 벡터 x 를 유향선분으로 이해하자. 0 이 아닌 실수 t 에 대하여 벡터 tx 의 방향은 t > 0 일 때 x 의 방향과 같고, t < 0 일 때 x 의 방향과 180 ◦ 반대이다. 벡터 tx 의 크기는 유향선분 x 의 크기에 |t| 를 곱한 것이다. 영이 아닌 두 벡터 x, y 에 대하여 y = tx인 0이 아닌 실수 t가 존재할 때, 두 벡터는 평행 (parallel) 하다. 다시 말해, 방향이 같거나 180 ◦ 반대인 벡터들은 평행하다.
벡터 x의 시점이 원점이 되도록 하는 좌표평면을 사용하면 스칼라 곱을 대수적으로 설명할 수 있다.
원점을 시점으로 하는 벡터 x의 종점이 (a 1 , a 2 )일 때, tx의 종점은 (ta 1 , ta 2 )이다(그림 1.2(b)).

평면에서 벡터의 합과 스칼라 곱을 대수적으로 설명하면 다음 8가지 성질을 확인할 수 있다.
성질 1 모든 벡터 x, y 에 대하여 x + y = y + x이다.
성질 2 모든 벡터 x, y, z 에 대하여 (x + y) + z = x + (y + z)이다.
성질 3 모든 벡터 x에 대하여 x + 0 = x를 만족하는 벡터 0이 존재한다.
성질 4 각 벡터 x마다 x + y = 0을 만족하는 벡터 y 가 존재한다.
성질 5 모든 벡터 x에 대하여 1x = x이다.
성질 6 모든 실수 a, b와 모든 벡터 x에 대하여 (ab)x = a(bx)이다.
성질 7 모든 실수 a와 모든 벡터 x, y 에 대하여 a(x + y) = ax + ay 이다.
성질 8 모든 실수 a, b와 모든 벡터 x에 대하여 (a + b)x = ax + bx이다.
(2차원) 평면뿐만 아니라 (3차원) 공간에서도 비슷한 방식으로 벡터의 합과 스칼라 곱을 기하학적으로 해석할 수 있고, 8가지 성질을 만족함을 설명할 수 있다. 이 결과는 공간에서 직선의 방정식과 평면의 방정식을 나타내는 데 사용된다.
공간에서 서로 다른 두 점 A, B 를 지나는 직선을 생각하자. 이 공간에 공간좌표를 부여하고 원점을 O 라 표기하자. 시점이 O 이고 종점이 A, B 인 두 벡터를 각각 u, v 라 하자. 시점이 A이고 종점이 B 인 벡터를 w 라 할 때, 시점과 종점을 이어붙이는 방식에 의하면 u + w = v, w = v − u 이다.
이때, −u는 (−1)u를 의미한다(그림 1.3). w 의 스칼라 곱은 w 에 평행하지만, 크기는 w 와 다를 수있다.
두 점 A, B 를 이은 직선 위 임의의 점은 A 를 시점으로 하는 벡터의 종점이고, 적절한 실수 t 에대하여 tw 의 형태로 표현할 수 있다. 반대로, A를 시점으로 하는 벡터 tw 의 종점은 두 점 A, B 를지나는 직선 위의 점이다. 따라서 두 점 A, B 를 지나는 직선의 방정식은 다음과 같다.
x = u + tw = u + t(v − u) (단, t는 임의의 실수이고 x는 직선 위 임의의 점)
또한 그림 1.3에서 벡터 v − u 의 종점 C 의 좌표는 B 의 좌표에서 A 의 좌표를 뺀 것과 같음을 유념하자.

공간좌표에서 두 점 A(−2, 0, 1) 과 B(4, 5, 3) 을 생각하자. A 가 시점이고 B 가 종점인 벡터와 같은 크기와 방향을 가지고, 시점이 원점인 벡터 C 의 종점은 (4, 5, 3) − (−2, 0, 1) = (6, 5, 2) 이다. 따라서 두 점 A, B 를 지나는 직선의 방정식은 다음과 같다.
x = (−2, 0, 1) + t(6, 5, 2) (단, t는 임의의 실수)
이제 공간에서 한 직선 위에 있지 않은 세 점 A, B, C 를 생각하자. 이 세 점은 하나의 평면을 결정하고, 지금까지 공부한 벡터의 성질을 이용하면 평면의 방정식을 구할 수 있다. 시점이 A 이고 종점이 B, C 인 두 벡터를 각각 u, v 라 하자. 세 점 A, B, C 로 이루어진 평면 위 임의의 점 S 는 A 를 시점으로 하고, su + tv 형태 (이때, s 와 t 는 임의의 실수) 인 벡터 x 의 종점이다. 벡터 su 의종점은 직선 AB 와, 점 S 를 지나고 직선 AC 와 평행한 직선의 교점이다 (그림 1.4). 같은 방식으로 벡터 tv 의 종점도 알 수 있다. 임의의 실수 s, t에 대하여 벡터 su + tv 는 세 점 A, B, C 를 포함하는 평면에 위치한다. 따라서 세 점 A, B, C 를 포함하는 평면의 방정식은 다음과 같다.
x = A + su + tv (단, s, t는 임의의 실수이고 x는 평면 위 임의의 점)
su
S
x
B
u
A
tv v
C
[그림 1.4] 공간에서 한 직선 위에 있지 않은 세 점 A, B, C 로 결정되는 평면
예제 2 공간에서 세 점 A(1, 0, 2), B(−3, −2, 4), C(1, 8, −5)를 생각하자. A가 시점이고 B 가종점인 벡터와 같은 크기와 방향을 가지고, 시점이 원점인 벡터의 종점은 다음과 같다.
(−3, −2, 4) − (1, 0, 2) = (−4, −2, 2)
A 가 시점이고 C 가 종점인 벡터와 같은 크기와 방향을 가지고, 시점이 원점인 벡터의 종점은 (1, 8, −5) − (1, 0, 2) = (0, 8, −7)이다. 따라서 세 점을 포함하는 평면의 방정식은 다음과 같다.
x = (1, 0, 2) + s(−4, −2, 2) + t(0, 8, −7) (단, s, t는 임의의 실수

18쪽에 소개한 8 가지 성질을 만족하는 수학적 구조를 벡터공간 (vector space) 이라 한다. 다음 절에 서는 벡터공간을 엄밀하게 정의하고, 이 절에서 살펴본 내용 외에 벡터공간의 다양한 예를 살펴볼 것이다.
