---
title: "[010] Algorithm_파이썬 알고리즘 인터뷰"
date:   2020-03-4
excerpt: "collections 모듈 deque 정의, 쓰는 이유, list와의 차이점, 매서드"
category: [Algorithm]
layout: post
tag:
- Algorithm
order: 0

comments: true
---

다음 연산을 제공하는 원형 데크를 디자인하라.
●● MyCircularDeque(k) : 데크 사이즈를 k 로 지정하는 생성자다.
●● insertFront() : 데크 처음에 아이템을 추가하고 성공할 경우 true 를 리턴한다.
●● insertLast() : 데크 마지막에 아이템을 추가하고 성공할 경우 true 를 리턴한다.
●● deleteFront() : 데크 처음에 아이템을 삭제하고 성공할 경우 true 를 리턴한다.
●● deleteLast() : 데크 마지막에 아이템을 삭제하고 성공할 경우 true 를 리턴한다.
●● getFront() : 데크의 첫 번째 아이템을 가져온다. 데크가 비어 있다면 -1 을 리턴한다.
●● getRear() : 데크의 마지막 아이템을 가져온다. 데크가 비어 있다면 -1 을 리턴한다.
●● isEmpty() : 데크가 비어 있는지 여부를 판별한다.
●● isFull() : 데크가 가득 차 있는지 여부를 판별한다.
풀이 1 이중 연결 리스트를 이용한 데크 구현
9장 맨 마지막 문제인 25번 ‘원형 큐 디자인’ 문제에서 원형 큐 Circular Queue 를 직접 구현 해본 바 있다. 이 문제는 원형 데크 Circular Deque 를 디자인하는 문제다. 데크란 앞서 설명 에서 언급했듯이 양쪽 끝을 모두 추출할 수 있는 큐를 말한다. 25번 문제에서는 원형 큐를 배열로 구현했으므로, 이번에는 실제 파이썬의 데크 구현체이기도 한 이중 연결 리스 트로 구현해보자. 또한 이 데크 구현 문제의 경우 원형 큐 구현 문제와 달리, 맨 앞에 노드를 추가하는 insertFront() 연산도 있다. 일반적인 배열로는 맨 앞에 요소를 추가하는 작업은 시간 복잡도가 O(n)이기 때문에 구현이 쉽지 않다. 그러나 연결 리스트는 맨 앞에 노드를 추가하는 작업이 그리 어렵지 않다. 먼저 다음과 같이 초기화 함수 __init__()
을 정의하자.


def __init__(self, k: int):
self.head, self.tail = ListNode(None), ListNode(None) self.k, self.len = k, 0
self.head.right, self.tail.left = self.tail, self.head
우리가 구현하려는 데크는 CPython의 구현과 유사하게 왼쪽, 오른쪽 인덱스 역할을 하는 head , tail 을 정의하고, 최대 길이 정보를 k 로 설정한다. 여기에 추가로, 현재 길이 정보를 담는 변수가 될 len 을 self.len = 0 으로 따로 정의해둔다.
다음은 앞쪽에 노드를 추가하는 연산 insertFront() 를 구현해보자.
def insertFront(self, value: int) -> bool:
if self.len == self.k:
return False self.len += 1
self._add(self.head, ListNode(value)) return True
새로운 노드 삽입시 최대 길이에 도달했을 때는 False 를 리턴하고, 이외에는 _add() 메소드를 이용해 head 위치에 노드를 삽입한다. 다음은 뒤쪽에 노드를 추가하는 연산이다.
def insertLast(self, value: int) -> bool:

self._add(self.tail.left, ListNode(value)) return True
뒤쪽에 추가하는 연산 insertLast() 도 마찬가지다. 한 가지 다른 점은 head 가 아닌 tail.
left 에 삽입한다는 점이다. 이제 실제 삽입을 수행하는 내부 함수를 구현해보자. 내부에 서만 사용한다는 의미로 PEP 8 명명 규칙 기준에 따라 밑줄( _ ) 하나로 시작하도록 메소드 명을 다음과 같이 _add() 로 정했다.
def _add(self, node: ListNode, new: ListNode):
n = node.right node.right = new new.left, new.right = node, n n.left = new
이중 연결 리스트의 삽입 메소드인 _add() 는 이 코드에서처럼 여러 단계의 다소 복잡한 구현 과정을 거친다. 이를 도식화해보면 그림 10

