---
title: "Deep learning: 프레임워크, 라이브러리 "
date:   2020-01-16
excerpt: "프레임워크와 라이브러리의 개념, 장점/ 프레임워크 vs 라이브러리// 추가학습: 아키텍쳐 Architecture와 플랫폼의 정의"
category: [Deep Learning]
layout: post
tag:
- Deep Learning
order: 0

comments: true
---

# 프레임워크

프레임워크란, 소프트웨어의 구체적인 부분에 해당하는 **설계**와 **구현**을 **재사용이 가능하게끔** 일련의 협업화된 형태로 **클래스들을 제공**하는 것이다.     

즉, 원하는 프로그램을 만들기 위한 **기본틀** 이라고 생각하면 된다     

보통 Framework는 라이브러리라는 개념과 비교해서 많이 설명한다.

## 장점

**1) 생산성 향상**            
- 코드를 일일이 짜는 것보다 시간과 비용이 훨씬 절약되며 생산성이 좋아진다.           
- 프로그램을 빠르고 편하게 만들 수 있다.     


**2) Quality 향상.**
- 버그 발생 가능성을 처리해줌으로써 개발자가 반복 작업에서 실수하기 쉬운 부분을 커버해 준다.          
- 다수의 개발자가 사용하며 수정하다 보니 이미 검증된 코드다.   

   
**3) 쉬운 유지 보수**        
- 프레임워크를 쓰지 않고 일일이 코드를 짜 놓은 경우, 회사 입장에서 개발 담당자가 바뀌어버리면 곤란해진다.      
- 그러나 Framework를 사용하면 코드가 보다 체계적이어서 담당자가 바뀌더라도 위험부담을 줄일 수 있으며 유지 보수에 안정적이다. 

----

# 라이브러리
**자주 사용되는 로직**을 **재사용**하기 편리하도록 잘 정리한 일련의 코드들의 집합     

## 장점
**1) 유지 보수 향상 **     
- 코드의 중복을 줄인다         
- 가독성이 좋아진다.    


**2) 생산성 향상 **        
- 코드를 일일이 짜는 것보다 시간과 비용이 훨씬 절약되며 생산성이 좋아진다.        
     

----

# 프레임워크 vs 라이브러리

* **프레임 워크**: 개발 을 할 떄 지켜야하는 틀      
* **라이브러리**: 개발을 할 때 필요한 것들이 미리 구현되어 있는 것       

이렇게 이야기를 하면 이해가 잘 안되니 예를 들어보자.     

내가 자전거를 만든다고 생각하면,          
1) 자전거의 본체에 바퀴를 달고      
2) 페달을 달고      
3) 안장을 달고    
4) 손잡이를 달아야 한다     


이러한 일련의 과정 즉 자전거를 만들기 위한 기본틀을 **프레임워크**라고 한다       

그런데 이렇게 자전거를 조립하는 과정에서 우리는 바퀴, 손잡이, 안장을 직접 만들지 않고 만들어져 있는것을 가져다 쓴다.      
이렇게 이미 만들어져 있는 부품들이 **라이브러리**이다.



----
-----

# 추가학습

## 아키텍처 Architecture
**간략 설명**: 프로그램 주요 구조 설계    
**예시 설명**: 자전거 도면       


기획한 내용을 프로그램화했을 경우 필요한 **주요 특징**을 기술적으로 설계하고 명시하는 것        

결과물에 필요한 모든 **구성 요소**를 명시하지만, 구체적인 ~~**구현 방법**~~은 포함되어 있지 않음     


비유해 설명하자면,     
위의 자전거 설계로 예를 들면 자전거 바퀴가 본체 앞부분 밑과 뒷부분 밑에 존재한다고 설계하고,     
안장 고정 방식이 접착제인지, 볼트인지는 명시되지 않는다고 볼 수 있다.      
하지만 상황에 따라 포함될 수도 있다.     

---


## 플랫폼 Platform
**간략 설명**: 프로그램 실행 환경        
**비교 설명**: 자전거 주행 환경(일반 취미용, 경주용)



**프로그램이 실행되는 환경**이며 플랫폼은 플랫폼위에 다른 플랫폼이 존재할 수 있다.     

가령, Windows에서 Python으로 개발하고 있으면 이 과정에서 이미 2개의 플랫폼을 사용하고 있는 것입니다.

플랫폼은 같은 영역에도 다양한 목적과 가치로 많이 만들어지고 있으며 모든 플랫폼에서 실행되도록 개발하기는 어렵다.    


프로그램의 목적에 맞도록 플랫폼을 선택하는 것이 중요합니다.

**[플랫폼 예시]**      
Windows, Linux, macOS등 O/S        
어플을 다운받는 앱스토어, 구글플레이, 원스토어        
V8 JavaScript Engine은 JavaScript에게 큰 힘이 되어주고 있는 플랫폼             





    







