---
title: "[01] Machine Learning "
date:   2020-03-11
excerpt: "머신러닝의 여러가지 기초 개념과 용어"
category: [Machine Learning]
layout: post
tag:
- Machine Learning
order: 0

comments: true
---


# INTRO
'머신러닝'하면 뭔가 거리감이 느껴질 수 있다.   
워딩 자체가 미래 로봇같은 느낄을 주기 때문이다.     
하지만 첫 번째 머신러닝 애플리케이션인 스팸 필터 spam filter 와 같이 머신러닝은 의외로 우리의 주변에 있다.   


---

# 머신러닝
머신러닝은 **데이터에서부터 학습**하도록 컴퓨터를 프로그래밍하는 과학 또는 예술이다.      

즉, 머신러닝은 명시적인 프로그래밍 없이 컴퓨터가 학습능력을 갖추게 하는 연구 분야다. 

**[자주 쓰는 용어]**
* **훈련 세트(training set)**: 시스템이 학습하는데 사용하는 샘플       
* **훈련 사례(training instance)**: 각 훈련 데이터(=샘플)      
* **훈련 데이터(training data)**: 각 사례를 통한 경험     
* **정확도(accuracy)**: 성능측정     

 
**[머신러닝 사용 이유]**     
이를 알아보기 위해 전통적인 프로그램 기법과 머신러닝 기법의 차이를 알아보자     
이해를 돕기 위해 '스팸 필터'를 하는 경우를 생각해보자      

**(전통적인 프로그래밍 기법)**      
**1)** 먼저 스팸에 어떤 단어들이 주로 나타나는지 살펴봅니다. 그러면 ‘4U ', 신용카드’, ‘무료’. ‘굉장한’ 같은 단어나 구절이 제목에 많이 나타나는 경향이 있다는 것을 알 수 있습니다.            
**2)** 발견한 각 패턴을 감지하는 알고리즘을 작성하여 프로그램이 이런 패턴을 발견했을 때 그 메일을 스팸으로 분류하게합니다.          
**3)** 프로그램을 테스트하고 론칭할 만큼 충분한 성능이 나올때까지 1) 단계와 2) 단계를 반복합니다.                    
➡ 문제가 어렵기 때문에 규칙이 점점 길고 복잡해지므로 유지 보수하기 매우 힘들어집니다        


즉,      
* **전통적인 프로그래밍**: 규칙이 명확하고 직관적인 경우 단순히 프로그래밍만 하는 편이 훨씬 나은 경우가 많음          
  * 1) 분류를 위한 규칙세트 정의     
  * 2) 이러한 규칙을 컴퓨터에 프로그래밍    
  * 3) 예시가 주어지면 프로그램이 규칙을 통한 분류 수행    
      
* **머신러닝**: 규칙이 미묘하고 복잡하며 식별하기 어려운 경우     
  * 분류기 구축(근본적인 전환)        
  * 1)	분류방법에 대한 답과 예시를 모델에 제공    
  * 2)	모델이 추축을 수행하고 **인간이 모델에 옳고 그름을 알려줌**   
  * 3)	모델이 **올바르게 분류하는 법*** 을 스스로 학습    


..... 
,'· 
반면 머신러닝 기법에 기반올 둔 스팸 필터는 일반 메일에 비해 팸에 자주 나타나는 패턴을 감 
지하여 어떤단어와구절이 스팸 메일을판단하는데 좋은기준인지 자동으로학습합니다(그림 
장 한눈에 보는 머신러닝 31 
1-2). 그러므 프로그램이 짧이지고유지 하기 쉬우며 대부분정 도가더 높습니다. 
! 1, '"''"'" '' " ' ’’’··-'"'’ ,1 ! ' : -·······················-··········· ······-··········-·········-···· ·······--·--·-- ····--· ---· ········- ···-- ····· ······-·· ··---········· ····· -·····················、--············-·-·-··_ .•••.••.. J 
그림 1-2 머신러닝 접근 방법 
스팸 메일 자가 4U'를포함한모든 메일이 차단된다는 것을안다면 어떻게 요? 아마 
도 ‘4U' 대신 ‘For U'를 기 할지도 모릅니다. 전통 인 그래밍 방식의 팸 필터는 
'For U' 메일을 구분하기 위해 정이 요합니다. 스팸 메일 자가 팸 필터에 대항해 계 
단어를바꾸면 영원히 규척을추가해야 니다. 
하지만 머신러닝 기반의 스팸 터는 사용-자가 팸으로 지정한 메일에 유독 ‘For U’ 가 二 
나타나는 을 자동으로 인식하고 별도의 작업을 하지 않아도 동으로 이 어를 팸으로 분 
류합니다 림 1-3). 
:..`````-`-•• .. ••• ... , .. ｀、`................ - .... - .................................................................. - ........ · -······· ....... _ ••••• .·- ---·-···················-·-······•············ ............. J 
그립 1-3 자동으로 변화에 적응함 
32 부 머신러닝 
머신러닝이 유용한 또 다른 분야는 전통적인 방식으로는 너무 복잡하거나 알려진 알고리즘이 
없는 문제입니다. 음성 인식 speec h recogniti 을 예로 들 수 있습니다. ‘o ne’ 과 ‘two' 두 단어를 구 
분하는 프로그램을 작성한다고 합시다. 단어 ‘two'는 높은 피치 pit 의 사운드 ('T' ）로 시작하므 
로 높은 피치의 사운드 강도를 측정하는 알고리즘을 하드코딩해서 ‘o ne’ 과 ‘two' 를 구분할 수 
도 였습니다. 당연히 이 방법은 소음이 있는 환경에서 수백만 명이 말하는 여러 언어로 된 수천 
개의 단어를 구분하는 것으로 확장하기 어렵습니다. 각 단어를 녹음한 샘플을 사용해 스스로 
학습하는 알고리즘을 작성히는- 것이 현재 가장 좋은 솔루션입니다. 
우리는 머신러닝을 통해 배울 수도 있습니다(그림 1-4). 즉, 머신러닝 알고리즘이 학습한 것 
을 조사할 수 있습니다(어떤 알고리즘은 이렇게 하기 어렵습니다)． 예를 들어 스팸 필터가 충 
분한 스팸 메일로 훈련되었다면 스팸을 예측하는 데 가장 좋은 단어 및 단어의 조합이 무엇인 
지 확인할 수 있습니다. 가끔 예상치 못한 연관 관계나 새로운 추세가 발견되기도 해서 해당 문 
제를 더 잘 이해하도록 도와줍니다. 머신러닝 기술을 적용해서 대용량의 데이터를 분석하면 겉 
으로는 보이지 않던 패턴을 발견할 수 있습니다. 이를 데이터 tol da a minin 이라고 합니다. 
〕 
필요하다면반복 十--－ 문제에대한이해증가 
! ._ I ---· ···----``-··‘--, ••• －－、 －-－`‘, .. `- -－－-----、 --------··--·· .. -----……• -•----``‘‘.` ·---------••••• -··------ - ·----'…………-----···--------------·-··--·--··---`-………--------- ••. ·-·----·-·J 
그림 1-4 머신러닝을통해 배웁니다. 
요약하면 머신러닝은 다음 분야에 뛰어납니다. 
• 기존 솔루션으로는 많은 수동 조정과 규칙이 필요한 문제 : 하나의 머신러닝 모델이 코드를 간단하게 만들 
고 전통적인 방법보다 더 잘 수행되도록 할 수 있습니다. 
장한눈에 보는 머신러닝 33 
• 전통적인 방식으로는 해결 방법이 없는 복잡한 문제 : 가장 뛰어난 머신러닝 기법으로 해결 방법을 찾을 
수있습니다 
• 유동적인 환경 : 머신러닝 시스템은 새로운 데이터에 적응할 수 있습니다. 드 ~ 
• 복잡한 문제와 대량의 데이터에서 통찰 얻기 
1.3 애플리케이션 사례 
구체적 인 머신러닝 작업의 사례와 이를 위한 기술을 함께 펴보겠습니다.
