---
title: "[08] [INDEX] Computer Network: MAC 계층과 IEEE 802 시리즈"
date:   2021-03-3
excerpt: " "
category: [CS basic]
layout: post
tag:
- CS basic
order: 0

comments: true
---

# 목차 

MAC 계층과 IEEE 802 시리즈
원거리에 있는 호스트를 연결하는 WAN과 달리 LAN 환경은 근거리에 분포된 호스트를 연결 한다. 따라서 LAN 환경에서는 WAN 환경에서보다 효율적인 전송 관리를 통해 네트워크의 이용 효율을 극대화해야 한다. 네트워크 전송 효율은 주로 전송 매체의 성능에 좌우되지만, 연결 방식이나 전송 방법에도 영향을 많이 받는다.
이 절에서는 LAN 환경의 계층 2 기능에 대한 표준안을 다루는 IEEE 802 시리즈를 알아본다.
IEEE 802 시리즈는 LLC 계층뿐 아니라 MAC 계층에 대한 다양한 표준안을 정의하고 있다.
1 MAC 계층의 이해
LAN 환경에서는 네트워크 자원을 효율적으로 활용하려고 [그림 5-1]의 (a)와 같이 데이터 링크 계층의 기능을 LLC 계층과 MAC 계층으로 나누어 처리한다. 즉, OSI 7계층 모델에서 정의한 데이터 링크 계층의 기본 기능은 주로 LLC 계층에서 다루고, 물리적인 전송 선로의 특징과 매체 간의 연결 방식에 따른 제어 부분은 MAC 계층에서 처리한다. (b)의 WAN 환경과 비교해서 보면, LAN의 LLC 계층이 WAN의 데이터 링크 계층과 역할이 비슷하기 때문에 LAN 환경에 MAC 계층이 추가된 것으로 볼 수 있다.
네트워크 계층
LLC 계층
MAC 계층
물리 계층
네트워크 계층
데이터 링크 계층
물리 계층
(a) LAN (b) WAN
그림 5-1 MAC과 LLC 계층의 관계

1.1 MAC 계층
MAC Medium Access Control 계층은 전송 선로의 물리적인 특성을 반영하므로 LAN의 종류에 따라 특성이 구분된다. LAN 환경을 위한 MAC 계층은 종류가 다양한데, 공유 버스 방식을 지원 하는 이더넷과 링 구조를 지원하는 토큰 링 방식이 대표적인 예이다.
컴퓨터 네트워크에서 가장 많이 사용하는 이더넷 Ethernet 은 공유 버스를 이용해 호스트를 연결 한다. 이더넷에서는 데이터를 전송하기 전에 전송 선로를 먼저 확인해 다른 호스트가 데이터를 전송 중인지 여부를 파악해야 한다. 다른 호스트가 전송 선로를 사용하지 않으면 데이터 프레임을 전송할 수 있지만, 사용하고 있다면 정해진 정책에 따라 나중에 다시 시도해야 한다. 둘 이상의 호스트에서 동시에 데이터 프레임 전송을 시도하면 충돌 Collision 이 발생한다. 충돌이 생기면 호스트는 이를 감지하고, 일정 시점이 지난 후에 재전송해야 한다.
토큰 링 Token Ring 방식에서는 토큰 Token 이라는 특정 패턴의 제어 데이터가 링을 순환한다. 데이터 프레임을 전송하려면 먼저 토큰을 확보해야 하며, 전송을 완료하자마자 토큰을 링에 내놓아야 한다. 토큰 링 방식에서는 각 호스트에 전송 우선순위 Priority 를 부여할 수 있다.
1.2 LLC 계층
LAN 환경에서 LLC Logical Link Control 계층은 6장에서 소개할 WAN 환경의 데이터 링크 계층과 기능이 거의 유사하다. 그러나 LAN 종류에 따라 MAC 계층의 설계 형태가 영향을 받는 것처럼, LLC 계층도 LAN의 특성에 부분적으로 영향을 받을 수 있다. 그러므로 이더넷에서 사용하는 LLC와 토큰 링에서 사용하는 LLC는 약간 다를 수 있다.
예를 들어, 이더넷의 LLC 계층은 프레임을 전송하는 과정에서 슬라이딩 윈도우 프로토콜을 사용한다. 반면 토큰 링이나 토큰 버스 구조에서는 송신 호스트가 수신 호스트의 도움 없이, 보낸 프레임의 전송 오류를 검출하고 재전송하는 기능을 수행할 수 있어 슬라이딩 윈도우 프로토콜이 불필요하다. 슬라이딩 윈도우 프로토콜에 대한 자세한 내용은 6장에서 다룬다.

IEEE 802 시리즈
국제 표준화 단체인 IEEE에서 데이터 링크 계층과 관련된 다양한 LAN 표준안 연구 결과를 IEEE 802 시리즈로 발표하였다. IEEE 802.1은 관련 표준안 전체를 소개하고 인터페이스 프리미티브에 대한 정의를 다루며, IEEE 802.2는 데이터 링크 계층의 상위 부분인 LLC 프로토 콜의 정의를 다룬다.
IEEE 802.3 표준안부터는 물리 계층과 MAC 계층에 대한 내용을 주로 다루는데, IEEE 802.3은 이더넷으로 알려진 CSMA/CD 방식, IEEE 802.4는 토큰 버스 방식, IEEE 802.5는 토큰 링 방식에 관한 내용을 규정한다. [그림 5-2]는 계층 구조 모델에서 LLC 계층과 MAC 계층의 관계를 설명하며, IEEE 표준안에 정의된 계층의 역할을 보여준다.
네트워크 계층
LLC (IEEE 802.2)
MAC
CSMA/CD (IEEE 802.3)
토큰 버스 (IEEE 802.4)
토큰 링 (IEEE 802.5)
기타 (IEEE 802.#)
물리 계층
그림 5-2 IEEE 802 시리즈의 계층 구조
네트워크 계층과 LLC 계층의 기능은 LAN 종류에 큰 영향을 받지 않으므로 공통의 프로토콜인 IEEE 802.2 표준안을 사용한다. 그러나 MAC 계층은 물리 계층의 종류에 따라서 다양하게 사용될 수 있으므로, 각각에 대하여 별도의 표준안이 정의되어 있다.

2.1 CSMA/CD
다중 접근 채널 Multiple Access Channel 방식을 이용하여 공유 매체에 프레임을 전송하는 방식에서는 데이터 충돌 가능성이 항상 존재한다. 충돌 문제를 해결하는 방법은 크게 두 가지이다. 하나는 다수의 호스트가 송신한 프레임이 공유 매체에서 충돌하는 현상을 허용하는 방식으로, 충돌이 발생한 후에 문제를 해결한다. 다른 하나는 충돌이 발생할 가능성을 원천적으로 차단 하는 방식이다.
충돌을 허용하는 방식의 대표적인 예는 이더넷으로 더 많이 알려진 CSMA/CD Carrier Sense
Multiple Access/Collision Detection 이다. 충돌 허용 방식에서는 충돌로 깨진 프레임을 복구하는 작업이 필요하기 때문에 프레임을 송신한 호스트에서 충돌을 감지하는 기능이 반드시 필요하다.
CSMA/CD 방식에서 충돌이 자주 발생하면 오류 복구 과정에 따라 재전송도 많이 이루어진 다. 따라서 동일한 프레임을 여러 번 재전송하는 과정을 반복하므로 네트워크의 전체 성능이 떨어진다. 일반적으로 공유 매체의 길이가 길수록 프레임의 전송 지연이 증가하여 충돌이 발생할 가능성도 높아진다.
충돌 문제를 해결하는 다른 방법인 충돌 회피 방식은 종류가 다양하다. 가장 간단한 방법은각 송신 호스트에 서로 다른 전송 시간대를 지정하는 타임슬롯 Time Slot 을 배정하는 방법이다.
[그림 5-3]은 하나의 공유 버스에 호스트 5개가 연결된 LAN 환경을 가정하여 CSMA/CD 방식에서 데이터를 전송하는 원리를 보여준다. 예를 들어, 호스트 5가 호스트 1에 프레임을 전송한다고 가정하면 프레임을 전송하기 전에 먼저 다른 호스트가 공유 버스를 사용하고 있는지 확인해야 한다. 버스를 사용하고 있지 않으면 전송 프레임을 공유 버스에 보냄으로써, (b) 와 같이 모든 호스트에 프레임을 전송할 수 있다. 호스트 5의 프레임 전송 과정에서 다른 호스 트가 동시에 프레임을 전송하면 충돌이 발생하므로 이 부분을 처리하는 기능이 필요하다.
전송 프레임은 버스 구조에 연결된 모든 호스트에 전송되기 때문에 (b)와 같이 프레임의 목적 지가 아닌 호스트 2, 3, 4에도 도착한다. 호스트 1을 제외한 나머지 호스트는 이 프레임을 수신할 이유가 없으므로 버려야 한다. 이 기능을 지원하려고 각 호스트에는 고유 주소가 할당되 는데, 전송 프레임에는 (a)와 같이 목적지 주소를 호스트 1로 지정한 후 프레임을 전송해야 한다. 호스트 1을 제외한 호스트에서는 프레임의 목적지 주소가 자신의 주소와 일치하지 않으므로 프레임을 무시할 수 있다. 호스트 1은 목적지 주소가 자신이므로 프레임을 수신하고, 결과 적으로 그림 (c)와 같이 호스트 5에서 호스트 1까지 프레임을 올바르게 전송할 수 있다.
1
그림 5-3 공유 버스에서의 데이터 전송
2.2 토큰 버스
토큰 버스 Token Bus 방식은 [그림 5-4]와 같이 물리적인 버스 구조(점선)로 연결되지만 논리적인 프레임 전달은 링 구조(실선)이다. 이 방식은 프레임을 전송하기 전에 버스 신호를 감지하는 CSMA/CD 방식과 다른 형식의 전송 메커니즘을 사용한다. 즉, 데이터 프레임 전송이 호스트 사이에 순차적으로 이루어지도록 토큰 Token 이라는 제어 프레임을 사용한다.
6 7 9
5 1
물리적 버스 구조 논리적 링 구조
그림 5-4 토큰 버스
프레임을 전송하려면 반드시 토큰을 확보해야 한다. 프레임 전송을 원하는 호스트는 토큰이 도착할 때까지 기다려서 도착한 토큰을 획득한 뒤 프레임을 전송한다. 프레임 전송을 완료하면 이웃 호스트에 토큰을 넘겨준다. 호스트가 이웃하는 순서는 물리적인 순서가 아닌 각 호스 트의 고유 번호와 관련 있다. 높은 번호부터 네트워크에 연결되고, 토큰 전달도 먼저 이루어 진다.
2.3 토큰 링
[그림 5-5]와 같은 순환 구조의 전송 매체와 연결되는 링 인터페이스의 동작은 대기 모드와 전송 모드로 구분된다. 대기 모드에서는 입력단으로 들어온 비트를 출력단으로 즉시 내보낸 다. 따라서 호스트가 다운되거나 기타 장애가 발생하면 대기 모드가 되어 네트워크의 동작에 영향을 주지 않는다. 대기 모드에서 호스트는 링 네트워크를 유지하는 역할만 수행한다.
1
4 2
인터페이스
토큰
3
그림 5-5 토큰 링
전송 모드는 호스트가 토큰을 획득해 프레임을 전송할 수 있는 권한을 보유한 상태이다. 이때는 네트워크의 입력단과 출력단의 논리적인 연결이 끊어지는 대신 네트워크가 호스트의 중개를 거쳐서 연결된다. 호스트는 전송하고자 하는 프레임을 출력단을 통해 링으로 내보낼 수 있다.
토큰 링 Token Ring 방식에서는 송신 호스트가 전송한 프레임이 링을 한 바퀴 돈 후 " 송신 호스트에 되돌아오도록 설계된다. 이 과정에서 프레임의 목적지 주소가 자신의 주소와 동일한 호스 트는 해당 프레임을 수신하고, 프레임 내부의 특정 위치에 올바로 수신했다고 표시한다. 송신 호스트는 자신에게 되돌아온 프레임의 특정 위치 값을 확인하여 프레임이 올바로 전송되었음을 확인한 뒤, 데이터 프레임을 회수하고 토큰 프레임을 링에 반환한다.

쉽게 배우는 데이터 통신과 컴퓨터 네트워크 (개정판) | 박기현

[YES24 eBook]

http://www.yes24.com/24/goods/97828131
