---
title: "/ "
date:   2021-05-12
excerpt: "Automatic Evaluation and Moderation of Open-domain Dialogue Systems"
category:
layout: post
tag:
- Java
order: 0

comments: true
---

# intro
social media conversations
may be offensive and inappropriate.



in insensitive
and toxic generative models.


고객 지원 영역에서
고객 서비스 직원은 때때로 불쾌한 불만을 받을 수 있습

대답할 필요가 있습니다.
공손하고 적절한 방법으로.
높임말높임말 번역 설정타겟 TTS복사하기번역 저장번역 저장더보기

# 트랙 세부 정보
이 트랙은 두 가지 작업으로 구성됩니다.
1. 참가자들은 다음과 같은 효과적인 자동 개방형 대화 평가 지표를 개발   

2. 참가자들은 다음과 같은 toxic questions 질문에 응답할 수 있는 생성 모델을 구축
적절하고 공손한 문장

## 자동 메트릭스 개발
효과적인 자동 대화 평가 지표의 2가지 중요한 특성        

인간 평가와 상관관계가 있는 결과 도출        
* 여러 대화 평가 측면에 걸쳐 인간 판단(사상)과 상호 연관시킴       

설명 가능해야함 
* 측정기준은 건설적이고 명시적인 피드백을 제공해야 함     

our goal is to seek effective automatic dialogue evaluation   
(already existing datasets to test the effectiveness of the proposed evaluation metrics)     
● DSTC6 인체평가자료 (Hori et al., 2017)
● DSTC7 인체평가자료 (Galley 등, 2019)
● Persona-Chatlog 데이터 세트(등, 2019 참조)
● USR 데이터 세트(Mehri & Eskenazi, 2020)
● FED 데이터 세트(Mehri & Eskenazi, 2020)



각 평가 작업에 대해 Pearson 상관 관계 및 Spearman 상관 관계가 다음과 같이 계산됩니다.
**제안된 평가 지표를 인간의 판단과 비교**한다.    

제출된 평가 항목의 순위를 매기기 위해 각 평가 항목에 대한 상관 결과를 기반으로 계산됩니다.
평가 지표    

참가자는 
1) 자신의 측정지표를 제안하거나    
2) 두 가지 기준 평가지표를 선택적으로 개선 가능.
* D-Score (Zhang et al, 2021)      
* 심층 AM-FM (Zhang et al, 2020)     

목표 측정 기준(전통적 방식)     
* BLEU
* ROUZ,
* BERTScore      

## 안전한 챗봇 개발
개방형 도메인 챗봇에 대한 주요 요구사항    

### 어떤 주제와도 대화 가능      
높은 사용자 경험을 제공할 수 있는 충분한 깊이 있는 지식과 능력 필요     
**[problem]**    
사용자의 혐오 발언    
* 모든 사용자가 협조적인 것은 아니며 때로는 자신을 표현하기도 함        
* 그 상황도 모른 채 **부적절한 말**이나 표현(예: 욕설)     
  * 챗봇 또는 챗봇에 대한 유해한 의견 표현 문제        

챗봇의 대처     
* 미리 정의된 사과문을 사용하여 이러한 행동을 거부    
* 다른 주제를 향해 이동
* 단순히 그러한 상황을 처리할 수 없음    
* 최악의 경우, 사용자 발언 또는 대화에서 단어를 반복하는 생성 접근 경향으로 인해 **혐오 표현 학습**   


### 목표
* 시스템이 대화를 계속할 수 있도록 하는 적절하고 올바른 답변을 생성
* 혐오 표현 감지
* 적절한 답변 생성
* moderate the conversation

이 작업의 경우 100K 메시지 쌍(교육 및 검증 세트)의 데이터 세트:     

* 사용자가 가장 일반적인 욕설을 한 개 또는 여러 개 사용하여 트윗 메시지를 보낼 때,          
  * 욕설을 제외하고 사용자의 요구를 받아들여야 함   

모든 경우, 데이터 세트의 일부로 간주되는 쌍을 위해 응답한 메시지에 욕설이 포함되거나 독성 또는 부적절한 것으로 분류되지 않아야 한다.    
또한 많은 플랫폼이 욕설 사용을 금지하기 때문에 난독화 기법을 사용하여 욕설의 다른 변형을 고려할 것이다(Rojas-Galeano, 2017).




참가자는 생성된 응답과 원래 응답 사이의 객관적인 유사성(예: 문장 임베딩 유사성, 심층 AM-FM(장 외, )을 기반으로 평가된다.
2020), BLEU, ROUZ 등). 상위 3개 제출 시스템의 경우 100개의 응답 세트를 수동으로 평가하여 최상의 시스템을 주관적으로 분석하고 인간 평가와 자동 점수 간의 상관 관계를 분석할 수 있다.

